# eb016 chunk_015

Ⅲ. 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석

Ⅰ

아. 지역사회서비스
1) 법적 근거 및 목적
사회서비스란 「사회보장기본법」 제3조제4호에 따라 국가･지방자치단체 및 민간
부문의 도움이 필요한 모든 국민에게 복지･보건의료･교육･고용･주거･문화･환경
등 분야에서 인간다운 생활을 보장하고 상담, 재활, 돌봄, 정보의 제공, 관련 시설
의 이용, 역량 개발, 사회참여 지원 등을 통하여 국민의 삶이 향상되도록 지원하는

Ⅱ

제도이다(보건복지부, 2023b: 3). 보건복지부가 총괄하며 한국사회보장정보원에
서 사업 모니터링 및 평가를 담당한다. 지역사회서비스는 중앙정부 주도형 사회복
지 서비스와 달리 지자체가 지역 특성과 복지 수요, 서비스 공급을 고려하여 직접
기획 및 운영하는 사회서비스로, 복지 사각지대를 해소하고 지역･가구별 특성에
맞춰 서비스를 발굴 및 제공 할 수 있다(보건복지부, 2023b: 5, 11). 지자체는 지
역사회서비스지원단을 통해 지역 맞춤형 사회서비스 기획･발굴, 성과평가, 연계･

Ⅲ

협력체계 구축, 종사자 교육 및 훈련, 현장조사, 서비스 홍보 등을 지원하고 있다
(보건복지부, 2023b: 48-50). 특히 2023년에는 다양한 수요층을 고려한 맞춤형
지역사회서비스의 고도화 방안을 마련하고, 본인 부담 차등화, 가격탄력제 도입 등
지원대상 확대를 추진하였다(보건복지부, 2023b: 7).
이용자 선정의 경우, 중앙정부 수준에서 각 서비스별로 대상자의 연령기준, 욕구
수준과 소득기준 등의 기준을 제시하고 있으나, 지자체는 예산, 서비스 수요, 서비

Ⅳ

스 시장화 정도 등 지역 여건에 따라 지자체별로 이용자 우선순위를 정할 수 있다
(보건복지부, 2023b: 95).
지역사회서비스 비용은 서비스 이용자가 지자체에서 지원하는 일정 금액의 전자
바우처(정부지원금)와 본인부담금을 직접 서비스 제공기관에 지불하는 방식으로
운영된다. 바우처 지원 금액은 가구의 중위소득 등에 따라 차등 지급되며 최소
10% 이상의 본인부담금이 책정되고, 된다. 지원기간은 원칙적으로 최대 1년을 초
과할 수 없도록 하나, 지속 필요성이 높은 서비스에 한해 자격기간 재판정을 통해
일정 기간 연장이 가능하도록 되어있다(보건복지부, 2023b: 95-96, 101-102).

101

Ⅴ

아동의 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석 및 개선방안

[그림 Ⅲ-2-12] 지역사회서비스 운영 절차

자료: 보건복지부(2023b). 2023 지역사회서비스 투자사업 안내. p. 5.

2) 지역사회서비스의 주요 서비스 내용47)
지자체는 광역 서비스(시･도 서비스, 시･군･구 공동 서비스)와 시･군･구 서비스
를 제공할 수 있다. 광역서비스는 보건복지부가 제공하는 지역사회서비스 표준모
델을 참고하거나 지역의 여건에 따라 자체 개발하는 서비스를 말하며, 시･군･구
서비스는 자치구에서 자체적으로 개발한 서비스를 말한다(보건복지부, 2023b:
57).

<표 Ⅲ-2-25> 지역사회서비스 제공 범위에 따른 관리 체계
구분

광역서비스

3)

시･도서비스1)

시･군･구 공동서비스2)

시･군･구 서비스

기획주체

시･도

시･군･구

시･군･구

기준정보 관리

시･도

시･군･구

시･군･구

승인권한

복지부

시･도

시･도

서비스가이드라인

표준모델 또는
지역민 수요와 공급
역량에 따라 자체 개발

표준모델 또는
지역민 수요와 공급
역량에 따라 자체 개발

지역민 수요 및 공급
역량에 따라 자체 개발

주: 1) 시･도 서비스: 시･도에 속해있는 모든 시･군･구가 해당서비스에 참여
2) 시･군･구 공동서비스: 시･도의 시･군･구 중 한 개 이상의 시･군･구를 제외하고 해당서비스에 참여하는 경우
3) 시･군･구 서비스: 시･도의 시･군･구 중 한 개의 시･군･구가 해당 서비스에 참여하는 경우
자료: 보건복지부(2023b). 2023 지역사회서비스 투자사업 안내. p. 57.

아동의 사회･정서 발달지원과 관련하여 보건복지부는 영유아발달지원서비스,
아동･청소년정서발달지원서비스, 아동･청소년 심리지원서비스, 총 3가지 서비스
에 대한 표준모델을 제시하고 있으며, 각 시･도 및 시･군･구는 표준모델을 참고하
여 자율적으로 서비스 대상, 서비스 내용을 마련할 수 있다. 보건복지부가 제공하
47) 보건복지부(2023b). 2023 지역사회서비스 투자사업 안내를 토대로 작성함.

102

Ⅲ. 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석

는 세 가지 서비스의 표준모델 내용은 <표 Ⅲ-2-26>와 같다. 더불어, 효과성이 높

Ⅰ

은 서비스를 제공하기 위하여 3가지 표준모델 서비스를 통합, 운영할 수 있다(보건
복지부, 2023b: 63).
영유아발달지원서비스는 발달 문제가 우려되는 영유아에 대한 중재서비스를 제
공함으로써 영유아의 정상적인 발달 지원을 도모한다. 기준 중위소득 140% 이하
가구의 만 0~6세 영유아를 대상으로 하며 영유아 건강검진 항목이나 자체적으로
실시한 발달검사에서 추후 검사나 발달 지연 또는 경계 결과가 나온 경우 혹은 보

Ⅱ

건소장, 유치원･어린이집장이 추천한 경우 지원할 수 있다. 정서･사회성 영역에서
는 기본적인 정서표현과 가족 및 타인과의 사회적 활동을 촉진할 수 있는 프로그램
을 제공한다. 프로그램은 회당 60분씩, 주 2회, 1년 동안 가격비용은 월 20만원으
로 소득구간에 따라 16~18만원이 보조되며 본인부담금은 2~4만원이다.
아동･청소년정서발달지원서비스는 음악 및 예술활동을 통해 교육환경, 가족 해
체 증가로 인한 아동･청소년의 정서･행동적 문제해결을 지원하는 서비스이다. 기

Ⅲ

준 중위소득 140% 이하 가구의 만7-18세 아동･청소년 중 심층사정평가도구 결과
가 일정 점수 이상이거나 학교장･정신건강복지센터장이 추천할 경우 지원할 수 있
다.

서비스 횟수는 세부 프로그램마다 상이하며 1년간 서비스가 제공된다. 서비스
가격은 월 20만원으로 소득구간에 따라 14~18만원이 정부지원금으로 보조되며
본인부담금은 2~6만원이다.
아동･청소년심리지원서비스는 심리･행동 문제의 조기 발견 및 개입을 통한 아

Ⅳ

동･청소년의 건강한 성장을 지원하는 서비스이다. 중위소득 160% 이하 가구의 만
18세 미만 아동･청소년 중 ADHD, 정서･사회성 문제, 발달장애 경계, 품행장애
등이 있으며 진단서로 증명이 가능한 경우 서비스에 지원할 수 있다. 해당 서비스
에서는 언어, 놀이, 미술, 음악, 심리상담, 사회성 향상 프로그램 등 다양한 서비스
가 있으며 월 4회 서비스가 제공된다. 비용은 월 18만원이며 소득구간에 따라 12
만6천~16만2천원이 지원금으로 보조되며 본인부담금은 만8천~5만4천원이다.

103

Ⅴ

104
소득기준

주: 보건복지부(2023b). 2023 지역사회서비스 투자사업 안내를 참고하여 재구성함.
자료: 보건복지부(2023b). 2023 지역사회서비스 투자사업 안내. pp. 66-72.

- 언어프로그램
아동･청소년
심리･행동 문제의 조 - 놀이프로그램
심리지원서비스 기 발견 및 개입을 통 - 미술프로그램
(우선선위:
한 아동･청소년의 건 - 음악프로그램
저소득 아동가구) 강한 성장을 지원
- 심리상담프로그램
- 사회성 향상 프로그램
만18세
이하

다음 중 어느 하나를 충족하는 아동･청소년 중 서비스 지원
이 우선적으로 필요하다고 판단되며, 진단서를 제출한 경우
- 주의력결핍 및 과잉행동장애(ADHD)
- 정서적 문제: 불안, 우울, 공포, 불안정 애착 등
기준
- 사회성 결여: 사회적 위축, 자기표현 및 대인관계의 어려움 중위소득
- 발달장애 경계: 언어 및 인지문제
160%
- 반항, 품행장애, 비행 등 기타 종합심리검사를 통해 문제
이하
로 파악된 경우(단, 장애아동의 경우
- 발달재활서비스에서 제외되는 9개 유형(지체, 정신, 신장,
심장, 호흡기, 간장, 안면, 장루 및 요루, 간질)만 포함)

- 영유아 건강검진 항목 중 발달 평가 결과, 추후 검사 필요
기준
등급을 받은 영유아 및 보건소장이 추천하는 영유아
중위소득
- 부모 협조 하에 실시한 발달검사(KDEP, K-ASQ 등) 결
140%
과 지연 또는 발달경계인 경우로 유아교육기관장･보육시
이하
설장이 추천하는 영유아

욕구기준

- 클래식 이론 및 실기
교육환경, 가족 해체
기준
- 정신건강사업안내의 심층사정평가도구를 활용한 검사 결
- 정서순화프로그램
증가로 인한 아동･청
중위소득
과 절단점 이상인 아동(검사결과 포함)
- 일반 연주회 관람
만7-18세
소년의 정서･행동적
- 학교장･정신건강복지센터장이 추천하는 학교부적응 및 정 140%
- 항상음악회 참여, 무상 악기 대여
문제 해결
서･행동 문제, 문화적 소외로 어려움을 겪고 있는 아동
이하
- 정서프로그램 임상사례 제공

만0-6세

연령기준

서비스 대상

아동･청소년
정서발달지원서
비스

서비스 내용

영유아
발달지원서비스

서비스 목적

지연 영역의 발달을 촉진할 수 있는
발달 문제가 우려되는 발달중재 서비스 제공
영유아에 대한 중재서 - 발달기초영역
비스를 제공함으로써 - 언어발달영역
영유아의 정상적인 발 - 초기 인지영역
달 지원
- 정서사회성영역
- 부모상담

서비스명

<표 Ⅲ-2-26> 아동 사회･정서 발달지원 관련 보건복지부의 지역사회서비스 표준모델

Ⅲ. 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석

Ⅰ

자. 서울시 아이존 사업48)
서울시 아이존 사업은 서울시에서만 진행하는 사업이지만 정서, 행동, 대인관계
사회･정서적인 영역에서 어려움을 가진 아동을 대상으로 한 최초의 정신건강지원
시설이라는 점에서 의의가 있다.

Ⅱ

1) 법적 근거 및 목적
서울시의 아이존은 「정신건강증진 및 정신질환자 복지서비스 지원에 관한 법률」
제26조 및 시행규칙 제19조(아동･청소년 정신건강지원시설), ‘서울정신건강 2020’
추진계획 시장방침 제 600호(2004. 9. 23)에 따라 정서･행동 및 발달장애 문제를
가진 아동청소년을 위한 서울시 아동청소년정신건강지원시설로 전문적이고 다각
적인 개입을 통해 학교 및 가정에 원활하게 적응할 수 있도록 돕기 위한 기관이다.
2006년 전국 최초로 개소한 아동･청소년 정신건강지원시설인 송파아이존을 필두

Ⅲ

로 현재 정서･행동장애 아이존은 8개소, 발달장애 아이존은 1개소가 운영되고 있다.
[그림 Ⅲ-2-13] 중구아이존의 사업 범위

Ⅳ

자료: 중구아이존. 이용대상. http://jaizone.or.kr/sub/sub03_01.php (2023. 9. 11. 인출)

이용대상은 만 6세부터 14세까지 서울시 거주 아동 및 청소년으로 정서, 행동,
대인관계와 관련된 문제 또는 복합장애를 가졌거나, 위와 같은 문제로 정신건강의
학과 전문의의 진단 또는 소견을 받은 아동이다. 특히, 저소득층 및 취약계층의 아
동이 우선적으로 이용가능하다. 단, 자해 및 타해의 위험이 있는 아동, 심각한 발달
장애 또는 자폐장애에 해당하는 아동은 제외된다.
48) 서울특별시 송파 아이존 면담을 바탕으로 작성함.

105

Ⅴ

아동의 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석 및 개선방안

<표 Ⅲ-2-27> 송파 아이존의 사업 이용 대상 및 이용절차
이용방법

내용

이용대상

- 정서･행동상의 문제, 사회적 관계에 어려움에 있는 아동 또는 복합적인 진단을 받은 아동
- 만 6세 이상의 서울시 초등학생
- 저소득층 및 틈새계층 아동
- 자해 및 타해의 위험성이 없는 아동

이용절차

[1･2차 기관]
정신건강복지센터, 정신의료기관, 드림스타트, 학교, 위(Wee)센터, 복지관, 지역사회기관
▽
[2･3차 기관]
송파아이존 의뢰
초기면접

▷

치료목표
수립 (MISP)

▷

적응프로그램
(약 1개월)
▷

▷

치료개입
서비스

등록
▷

사례회의 및
배정

▷

중간 및
최종평가

▷

종결 및
사후관리

자료: 송파 아이존(2023). 내부자료를 활용하여 작성함.

2) 서비스 내용
아이존은 정신건강복지센터, 정신의료기관, 위(Wee)센터, 학교 등의 의뢰를 통
해 이용할 수 있는 3차 기관이다.

3) 센터의 세부 지원내용
<표 Ⅲ-2-28> 서울 지역 아이존 제공 서비스
지역

영
등
포
구

106

구분

영등포
아이존

프로그램명

서비스 범위

아동대상
프로그램

- 통합사례관리
- 개별 프로그램(놀이치료, 미술치료, 심리상담, 심리평
가, 표현예술치료, 인지학습치료)
- 집단 프로그램(사회성, 인지행동 치료, 심리정서 증진,
표현활동, 학교적응)

가족지원
프로그램

- 개별 부모상담
- 부모교육
- 가족관계증진활동
- 부모 집단프로그램

학교적응
지원
프로그램

- 아동학교 방문상담
- 학교연계사례회의
- 담임교사상담

지역연계
프로그램

- 아동중심으로 직역 내 기관과의 적극적인 연계활동
- 지역사회 내 정신건강 증진사업

서비스 대상

만 6세부터
14세까지
서울시 거주
아동 및
청소년

Ⅲ. 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석

지역

구분

프로그램명

서비스 범위

서비스 대상

Ⅰ

- 연합사례회의
- 서울시 아이존 연합회의

아동 프로그램

동
작
구

동작
아이존

부모 및 가족
프로그램

지역연계사업

- 아동 개별 치료프로그램(놀이치료, 미술치료, 모래놀이
치료, 인지학습치료, 심리상담, 표현예술치료, 심리평가) 만 6세부터
- 아동 집단 치료프로그램(짝 놀이치료, 사회성훈련, 인 14세까지
지행동 치료, 심리정서증진, 표현 및 활동치료, 졸업생 서울시 거주
프로그램, 아동치료교육)
아동 및
- 부모 및 가족강화 프로그램(부모 개별프로그램, 부모 청소년 정서,
집단프로그램, 가족치료 프로그램, 가족활동 프로그램 ) 행동, 대인
관계와
- 아동 중심으로 한 지역 내 기관과의 적극적인 연계
관련된
활동
- 지역사회 내 정신건강증진사업(심리평가, 집단프로 문제 또는
복합장애를
그램)
가진 아동
- 아이존 사업 홍보 및 정신건강 홍보사업

Ⅱ

- 서울시 정신보건 인식개선사업 참여

중구
아이존
중
구

중랑
아이존

통합치료모델

아동과 가족에게 심리치료 중심의 전문적인 개별 및 집
단 프로그램과 다양한 지역사회 연계서비스를 제공하는
생태학적 통합치료 모델을 지향
- 지역사회에 대한 개입(사례협의, 자원연계)
- 아동중심의 개별화된 치료 및 교육(개별치료, 집단치
료, 환경치료)
- 학교에 대한 개입(교사상담)
- 보호자와 가족을 위한 개입
(부모교육, 부모상담, 가족상담)

아동 프로그램

- 개별치료 프로그램(개별놀이치료, 인지학습치료, 심리
상담, 표현 및 활동치료)
- 집단치료 프로그램(사회성 증진, 정서 증진, 인지행동,
표현 및 활동치료)

가족 프로그램

- 부모 및 가족을 위한 프로그램(양육 코칭, 집단 부모교 서울시에
거주하는
육, 부모 힐링 프로그램, 부모 개별상담)
만
6세 이상
- 가족역량강화 프로그램(가족행사, 문화체험, 송년회,
초등학생
가족집단 프로그램)

지역연계 및
기타 프로그램

- 아동을 중심으로 한 지역 내 기관과의 적극적 연계
활동
- 협약기관 분기별 사례협의
- 지역사회 내 정신건강 증진사업
- 치료지원을 위한 지원연계

아동 프로그램

아동의 인지, 정서, 행동 발달 및 적응 능력 향상을 위한
다양한 개인 심리치료 프로그램을 운영
- 모래놀이치료
- 놀이치료
- 학습치료
- 표현예술치료

Ⅲ

Ⅳ

Ⅴ

107

아동의 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석 및 개선방안

지역

구분

프로그램명

서비스 범위

서비스 대상

- 인지행동치료
- 사회성향상치료

송
파
구

송파
아이존

가족지원
프로그램

아동들의 마음건강을 위하여 부모님을 위한 전문적인
지원
- 부모심리검사, 부모상담 및 심리치료, 부모집단치료,
자녀양육코칭
- 형제･자매 프로그램
- 심리검사
- 부모집단치료사업
- 자녀양육코칭 사업

학교지원
프로그램

- 아동학급상담(학급 내 아동들이 자신과 타인을 이해하
고, 존중하며 건강한 자아상, 또래관계를 형성할 수 있
도록 도와 아동들의 학교생활능력을 향상시킬 수 있음)
- 학교적응프로그램(친구야 학교가자)_미취학 아동이 학
교생활에서 필요한 기본적인 수업태도와 규칙을 습득
하게 하며, 학교에서 일어나는 다양한 갈등 상황에 대
한 대처행동을 익혀 학교 생활에 원만하게 적응할 수
있도록 돕는 프로그램

개별 프로그램

- 놀이치료
- 심리치료

- 인지학습치료
- 예술치료

집단프로그램

- 주제별 단계별
- 대집단체육

- 소집단 프로그램
- 특별프로그램

가족 개입

- 부모 양육상담
- 가족치료
- 자문의 사례회의
- 가족의 날 행사

- 집단부모치료
- 가정방문
- 달란트장터

지역사회 연계

- 유관기관연계
(정신건강복지센터, 드림스타트, 교육지원청)
- 학교교사 연계상담
- 자원봉사자 연계

종결 후 개입

- 서비스의뢰 및 연계

- 청소년자원봉사

주: 서울시 아이존 홈페이지 내 사업계획 등을 바탕으로 재구성함.
자료: 1) 영등포아이존. 아이존이란. http://www.ydpaizone.or.kr/sub.php?menukey=6 (2023. 8. 16. 인출)
2) 동작아이존. http://www.djaizone.or.kr/ (2023. 8. 22. 인출)
3) 중구아이존. 통합치료모델. http://jaizone.or.kr/sub/sub02_01.php (2023. 8. 22. 인출)
4) 중랑아이존. 아동프로그램. http://www.jnaizone.or.kr/sub/sub03_01.php (2023. 8. 16. 인출)
5) 송파아이존. 아동프로그램.
http://aizone.or.kr/?module=Html&action=SiteComp&sSubNo=10&sNo=1 (2023. 8. 22. 인출)

108

Ⅲ. 사회･정서 발달지원 서비스 현황분석

Ⅰ

3. 영

유아시기 사회･정서 발달 주요 지원현황
가.